# Papel do Gestor

O Circuito de Gestão (CdG) na escola é implementado pela gestão escolar, alinhado ao que está previsto no Projeto Político Pedagógico (PPP), documento que materializa a organização do trabalho pedagógico, delimitando como a Unidade Escolar pretende atingir os objetivos de aprendizagem dispostos nas legislações nacional e estadual, com foco na garantia de uma educação de qualidade e com equidade. O Circuito de Gestão oferece uma metodologia que auxilia a escola a executar o PPP, por meio da elaboração de um planejamento anual, com a indicação de ações desdobradas no tempo, seus responsáveis e os recursos necessários.

O método do Circuito de Gestão também consiste em monitorar e avaliar se os resultados pretendidos foram ou estão no caminho de serem alcançados. Ao longo de sua implementação, é oportuno que as lideranças da escola estejam atentas ao engajamento da comunidade escolar e à composição do Grupo Gestor da escola, substituindo membros ausentes e informando à CRE.

É importante que os gestores escolares fortaleçam a gestão democrática, convidando outros atores para participar dos processos de decisão. Sugere-se que o Conselho de Escola ou Conselho Escolar seja envolvido nas análises e decisões, assim como o Círculo de Pais e Mestres e o Grêmio Estudantil.

Na rotina de encontros periódicos do Circuito de Gestão, os gestores escolares participam das Reuniões de Gestão Integrada (RGI) organizadas pela SEDUC-RS e pela Coordenadoria Regional de Educação (CRE). Já o Grupo Gestor participa de encontros internos na escola e da Sessão de Acompanhamento (SA) com o mediador. O gestor escolar coordena os encontros com o Grupo Gestor.