# 3\. Princípios do Circuito de Gestão Goiano

O Circuito de Gestão estabelece alguns princípios que norteiam toda a ação da rede estadual de educação, em especial no que diz respeito ao planejamento dos programas, projetos e ações que são pensados a fim de sistematizar o trabalho em direção ao atingimento das metas pactuadas, com o objetivo de ofertar uma educação pública de qualidade aos estudantes.

Um dos princípios adotados é **o estudante no centro do processo pedagógico**, o que significa restabelecer as relações entre os profissionais da educação e os estudantes, que passam a ter um papel ativo nos processos de aprendizagem. Esses processos precisam, nessa perspectiva, ser planejados e executados com a intenção de desenvolver nesses estudantes, para além da proficiência, habilidades como a criatividade, a autonomia, o trabalho em equipe, o pensamento crítico e o protagonismo.

Permitir que os estudantes sejam protagonistas de suas próprias aprendizagens exige que o trabalho esteja pautado no conceito de **equidade**. Para que isso seja possível, é necessário conhecer e reconhecer a grande diversidade do público atendido, para serem criadas condições para que a equidade não seja apenas um conceito a ser considerado nos planejamentos, mas sim uma realidade concreta na rede estadual de educação.

A **gestão democrática**, princípio básico do ensino público previsto em lei, por ser baseada na participação e colaboração de todos, deve ter como consequência planejamentos e tomadas de decisões melhor fundamentadas e mais eficazes. Além disso, contribui para o aumento da transparência nas práticas de gestão tanto do ponto de vista pedagógico quanto administrativo, promovendo uma cultura de respeito e diálogo, estimulando o engajamento e a participação entre os envolvidos.

No contexto do Circuito de Gestão, para além da participação de todos, é necessário que todos os atores envolvidos, em todas as instâncias (Seduc, CRE e unidade escolar escola), assumam uma postura de **corresponsabilização** pela concretização de cada uma das etapas, com foco nos resultados esperados e da meta pactuada. A atuação integrada é fundamental para o pleno funcionamento da metodologia, assim como a padronização dos processos, que traz coerência e coordenação de esforços. Cada instância precisa desempenhar bem o seu papel para que a unidade escolar funcione de forma adequada e tenha bons resultados.

Desde a implantação do Circuito de Gestão em 2012, a rede estadual de educação de Goiás passou por um processo contínuo de aprimoramento da aplicação do método nas rotinas de gestão das unidades escolares, o que contribuiu muito com a profissionalização de diretores e tutores educacionais. Utilizando o princípio do **aprender fazendo**, trocando experiências e práticas, sistematizando o planejamento e o monitoramento, esses profissionais puderam estabelecer um alinhamento mais eficaz entre os objetivos estratégicos da Secretaria e as ações propostas em seus Planos de Ação, o que permite que toda a rede trabalhe em consonância na busca por resultados educacionais cada vez melhores.
